Bugonia es definitiva y orgullosamente
una película de Yorgos Ltimus. Es una
película extraña, con una trama rara,
con momentos inesperados y escenas
irreverentes. Y sin embargo, se podría
decir que es una de sus películas más
atadas a la realidad como la nuestra,
pese a lo extremadamente rara que es. ¿A
qué me refiero con esto? Georg suele
explorar temas humanos a través de
historias bizarras y casi que
fantásticas. En la langosta, por
ejemplo, nos transportan a un mundo
distópico donde las reglas sociales son
completamente distintas y orientadas a
las relaciones que tenemos. Claramente
una alegoría para criticar nuestra
sociedad actual a través de una
exageración de las expectativas sociales
sobre las parejas. En Poor Things vemos
un mundo completamente distinto al
nuestro con escenarios fantásticos, un
profesor loco y una chica Frankenstein
que sirve para hablar sobre la evolución
de la mujer dentro de nuestra sociedad.
Otra alegoría, incluso en Doctuth, que
es su debut como director, vemos una
familia aislada de la sociedad que le
lava el cerebro a sus hijos contándoles
algo distinto de absolutamente toda
realidad, haciendo una crítica a cómo lo
que consumimos transforma lo que sabemos
de nuestra realidad, llevada a un
ejemplo un poco extremo. Podría seguir,
pero lo que quiero decir con esto es que
Yorgo suele usar contextos fantásticos y
raros para contar las historias y, por
supuesto, darnos el mensaje que quiere
dar. Sin embargo, en Bugonia pasa algo
curioso. Nos muestra personajes y
situaciones que podrían tranquilamente
ocurrir en nuestro día a día, en la vida
cotidiana, en algo que podríamos ver o
leer en las noticias de hoy. Bugonia es
una historia contenida. Siga Teddy,
interpretado por Jessie Plems, un joven
envuelto en teorías conspiranoicas que
básicamente se ha creído todas y cada
una de esas teorías de conspiración hoy
disponibles en internet. La Tierra es
plana, el gobierno nos manipula y la
sociedad está siendo controlada por
altos directivos que en realidad son
alienígenas. Él vive con su primo Ton,
Adidan Delis, que es un chico con
autismo o algún tipo de condición
similar que lo hace muy inocente y
propenso a creer todo lo que le dice
Teddy. Y quién mejor para interpretar al
supuesto alien sio es Emma Stone, que de
por sí parece un alien muchas veces, que
últimamente es la musa de Georgos
Lantimons y interpretaba Michelle, la
CEO de una empresa importante de
farmacéuticos y tecnología. Pensemos en
Pfizer o Amazon. Y por lo visto Teddy
piensa que es un alien que ha
confabulado con otros alienígenas de
Andrómeda para dominar e incluso
destruir a los humanos. Lo curioso de
Bugonia es que por más extraña e
irreverente que sea la película, lo que
les acabo de escribir es algo que gente
de verdad cree en la vida real. ya cada
vez más es conocido de estos grupos e
incluso están siendo más grandes todos
estos grupos de terraplanistas que creen
en los reptilianos o en los aliens que
quieren dominar al mundo. Y también
estamos en una época de billonarios y
CEOs de corporaciones gigantes con
personalidades excéntricas y casi
deshumanizados y alejados de toda
realidad. Lo curioso de esta historia es
que Georgos no tiene que usar
exageraciones ni situaciones fantásticas
para hacer transmitir su mensaje y hacer
crítica social como suele hacer y tan
característico de él, lo cual para
algunos podría ser un poco burdo, pero
para otros hace que el mensaje quizás se
pierda de vista y solo se concentre en
la trama. que, valgan verdades, es una
trama muy entretenida e interesante. Ver
a estos personajes interactuar entre sí,
ver a Teddy tratar de presionar a
Michelle para que revele su base secreta
y ver a Michelle tratar de convencer a
Teddy que no es un alien usando su
lenguaje corporativo, es fascinante,
graciosísimo y muy enganchante. Las
actuaciones son para variar
extraordinarias y los momentos de
tensión son muchos y con sorpresas que
te dejan en todo momento pegado a tu
asiento. Muy aparte del mensaje que
tiene, la película sin ser desentrañada
ya es disfrutable y solo por esa razón
les recomiendo verla cuando puedan. Pero
entonces, ¿cuál es el mensaje? Una parte
importante para poder entender esto es
Teddy. Es la pieza central de la trama,
literalmente y que nos da una pista de
lo que Georgos trata de transmitir. Sí,
ojo, Teddy está loco, pero es un
personaje mucho más complejo que solo un
loco conspiranoico. Jorgos se ve que ha
estudiado y conoce la psicología detrás
de este grupo de personas. Incluso usa a
Emma Stone casi que hablando por él para
en un momento desenmascarar las tácticas
y razones por la cual piensan como
piensan. Personalmente, a mí también me
fascina y conozco un poco de cómo opera
la forma de pensar de estos
conspiranoicos. Si quieren saber más
sobre eso, les recomiendo documentales
como Behind the Curp. Sí, son personas
encapsuladas que escuchan y consumen
solo lo mismo. Son ególatras, no solo
creen tener la razón de todo, sino que
incluso creen que de alguna forma todo
gira en torno a ellos y por eso crean
situaciones extremas y fantásticas para
justificar sus desdichas. Transforman su
mundo para volverse protagonistas y
hacer como que ellos son quienes han
despertado, por así decirlo, de la
matrix y que entienden mucho más que el
resto. y ante cualquier muestra de una
prueba irrefutable, lo niean como una
capa más de que están queriendo
conspirar en su contra. Esto se ve en
Teddy desde cosas aparentes como las
explicaciones descabelladas que utiliza
para sus teorías hasta en los gestos
sutiles en los que demuestra el ego y
complejo de superioridad que tiene como
personaje. Pero acá Jorgos va un paso
más allá. Conforme avanza la película
vemos que Teddy no piensa así de gratis.
La trama empieza a revelar cosas de su
pasado, como que aparentemente tuvo un
padre abusivo, que él incluso fue
abusado sexualmente por un superior que
hoy es una autoridad de su pueblo y que
su madre tenía problemas de drogas,
[música] terminando en un estado
comatoso al probar una medicina de la
empresa de Michelle, empresa para la
cual él finalmente termina trabajando y
por si fuera poco, tiene que hacer de
figura paterna para su primo que tiene
una condición mental especial. Georgos
nos muestra personajes que están en el
fondo del barril de la sociedad
americana y de nuestra sociedad en
general, gente que solemos dejar
olvidada o que simplemente consideramos
que está loca, pero nos muestra que
todos venimos de un sistema, un sistema
que les ha fallado en este caso y no
tiene mejor opción que recurrir al
escapismo, a lo fantástico, a lo
conspiranoico. Lo que le ha pasado no
puede tener mejor respuesta que el hecho
de que pues el mundo está conspirando en
contra de él y que los aliens están en
control de todo y él es el que va a
salmar a la humanidad. Y es acá donde
entra el nombre de la película a dar
sentido de todo este trama. Bugonia.
Bugonia es una palabra del griego
antiguo, es la creencia de que las
abejas nacían de los cuerpos en
putrefacción de los bueyes muertos en el
campo. Parece loco y está lejos de ser
cierto. Pero no es algo que creían solo
los locos de esa época. De hecho,
aparecen trabajos de Aristóteles en
manuales romanos de agricultura y demás.
simbolizaba la vida emergiendo después
de la muerte y sobre todo el orden
surgiendo detrás de literalmente la
decadencia. Es la esperanza humana de
que existe una especie de propósito en
la naturaleza, una simetría. Ahora te
empieza a hacer sentido. Bugonia, la
película y también la novela de cual
está inspirada, explora la idea central
de que nosotros, los humanos, creamos
mitos para tratar de darle sentido al
caos que nos rodea y luego cometemos el
error de confundir dichos mitos con
verdades. Ahora, si me sigues, Teddy
crea todas estas justificaciones,
conspiraciones, aliens, la tierra plana,
porque es la única excusa que puede
darle un orden y tranquilidad a la vida
terrible que ha tenido y cómo la
sociedad lo ha abandonado. Si no creyera
eso, pues todo sería en vano. Su miseria
fue solo eso y nunca tuvo un propósito.
Esto termina de hacer sentido con el
otro símbolo que está en el nombre de la
película y que está tanto al comienzo
como al final de las tomas de la
película. Las abejas. Las abejas son en
general un símbolo de la sociedad
perfecta y ordenada. La utopía que tiene
un propósito colectivo, la armonía que
por sobre todas las cosas existe en
nuestra naturaleza y que demuestra el
sacrificio propio para el bienestar de
todos. Acá recordemos que no solo Teddy,
sino también Michelle están obsesionados
con las abejas, pero por distintas
razones. Michelle admira el orden que
tienen como sociedad y Teddy la
determinación con la que trabajan hacia
sus objetivos. Así como Teddy, Michelle
también se engaña. La vemos tratando de
armar la sociedad perfecta, la empresa
perfecta, siguiendo la mentira
corporativa. Entra a la hora que
quieras, pero cumple con tus tareas,
pero sala cuando te dé la gana. Pero no
te olvides de cumplir tus cuotas. Ella
también vive engañada con una sociedad
perfecta que no existe y se contradice a
ella misma tratando de ejemplificarlo.
Históricamente, las abejas eran el
modelo para la sociedad ideal. Esto por
Platón, por monjes medievales y otros
tipos de grupos iluminados. Eran vistos
como la prueba de que la naturaleza en
sí avala las jerarquías, el orden y los
propósitos. Acá es donde Bugonia y las
abejas chocan directamente, ya que las
abejas representan una fantasía. puesto
en lupa es una conversación de el orden
es algo natural o el orden es algo
imaginado. ¿El propósito es algo
inherente en todo? ¿O el propósito es
una proyección nuestra? ¿Los ciclos de
la vida tienen sentido? ¿O quizá
aceptamos que la vida es caótica? ¿La
sociedad es un espejo de la naturaleza?
¿O la sociedad miente sobre la
naturaleza? Las abejas representan la
fantasía, el mira, esto demuestra que
hay un propósito. Mientras que Buonia
dice, "No, el propósito es algo que
inventamos porque no podemos tolerar el
caos y la teoredad de la vida." Ambos
personajes, Michelle y Teddy, terminan
engañándose, buscando excusas para
justificar sus contextos para darle
sentido al caos. Michelle cree en la
meritocracia corporativa para poder
hacer una jerarquía social ordenada,
pero ficticia. Y Teddy cree en los
aliens que controlan el mundo y que
hacen que hagamos lo que hacemos. Ambos
creen en sistemas fallidos, pero que le
dan un orden a su mundo. Ahora, si bien
el tema principal a explorar es el que
ya les conté sobre las abejas, el
título, las realidades y demás, es
imposible no hablar del final. Y este
puede ser interpretado de muchas formas.
Así que veamos.
Después de toda una lucha entre Teddy y
Michelle, Teddy muere debido a que su
bomba casera era pues inexperta,
demostrando que él no lo sabe todo como
declaraba y explota antes del tiempo
debido. Pero al rato descubrimos que
Eddie tenía razón. Michelle sí era un
alienígena, pero que no estaba buscando
específicamente destruir a los humanos,
sino que estaba buscando una utopía en
ellos, la sociedad perfecta como la que
veía en las abejas. pero declara que
ellos son un experimento fallido y les
da fin, aniquilando a todos los humanos
y dándole fin a la raza humana. Ahí
acaba. Ahora, a nivel superficial, esto
sirve para demostrar lo absurda que era
la teoría de Teddy, lo fantástico que
resulta que en verdad la Tierra era
plana y que todo era una conspiración
para controlar a los humanos. Pero
Yorgos hace algo fascinante. Le da
vuelta al script y vuelve [música] al
título de la película y dice, "¿Saben
qué? Aún si fuera cierto, no existe algo
que pueda darnos un orden como así lo
creemos. No existe una cura para todas
las enfermedades como lo trata en contra
Michelle. Y no existe un orden anilígena
que pueda resolver nuestros problemas o
hacer que hagamos lo que querramos.
Somos caos, no somos orden y con esa
aceptación final morimos como sociedad.
Esto lo termina de explorar Michelle en
la conversación fascinante que tiene con
Teddy cuando ellos están cenando. Teddy
la culpa a ella de la muerte de las
abejas, la sociedad perfecta colapsada
por la alienígena que quiere simplemente
destruirlos porque pues ella es una
alien y pues es malvada. Acá Michelle
dice algo clave. Ella no ha sido
responsable de la muerte de las abejas.
Existen otros factores que hacen que las
especies mueran y decaigan. Factores de
ambiente, factores evolutivos, factores
genéticos. Ella dice, "A veces las
sociedades simplemente mueren y
desaparecen, demostrando que incluso la
sociedad perfecta de las abejas es una
farsa más de los humanos." Y este es el
mensaje final. Somos imperfectos, somos
caos. Y esa realidad para algunos o para
la mayoría es demasiado, al punto que
necesitamos engañarnos y crear mitos que
tratan de darle un orden a las cosas
para creer que la raza humana está en
control o que hay algo místico que nos
controla y que no estamos cayendo
lentamente en una espiral que nos lleva
quizá a nuestra propia autodestrucción.
Y ahí piensen ustedes con qué cosa quizá
están engañándose.
Es quizá el zodiaco, porque eso es lo
que le da un orden cósmico a las cosas o
quizás si creen un poco en los aliens o
quizá es algo místico o espiritual.
Georgos menciona todo es caos, pero
nosotros tratamos de alguna forma buscar
una razón, una justificación, porque si
no, que sería de nosotros. O bueno, al
menos eso es lo que entendí yo. Ahora,
si les gustó esta reseña o este
análisis, por favor, avísenme. Quiero
hacer más. Este es mi primer intento. La
verdad es que me está costando
muchísimo. Estoy con unas cosas acá a mi
alrededor con las cosas si puedo ver,
pero agradecería mucho que le den un
like, que se suscriban y nada, nos vemos
a la próxima.
Ciaau.